NATIONSEConseil ÉconomiqueDistr. GÉNÉRALE2 février 1999Original : FRANÇAISCOMMISSION ÉCONOMIQUE POUR L'EUROPECOMITÉ DES TRANSPORTS INTÉRIEURSGroupe de travail de la construction des véhicules(Cent—dix-septième session, 9—12 mars 1999,point 6. 19 de l'ordre du jour)PROPOSITION DE COMPLÉMENT 2 AU RÈGLEMENT No 97(Systèmes d’alarme des véhicules)Additif 1Transmis par l’expert de l’Organisation internationale desConstructeurs d’automobiles (OICA)Note : Le texte reproduit ci—après a été établi par l’expert de l’OICA suivant le décision du GRSG à sa soixante-quinzième session (TRANS/WP. 29/GRSG/54,par.  39). Titre du document, modifier comme suit :“PROPOSITION DE LA SERIE 01 D’AMENDEMENTS AU REGLEMENT No 97"Paragraphes 4. 2.  16. 2.  et 30. 2. , modifier comme suit :“.  un numéro d’homologation dont les deux premiers chiffres (actuellement 01 correspondant à la série 01 d’amendements) indiquent . ”Paragraphe 32. 5. 1. 3. , remplacer la valeur de “deux minutes” par “5 minutes”. Insérer les nouveaux paragraphes 39.  à 39. 3. , ainsi libellés :DISPOSITIONS TRANSITOIRESA compter de la date officielle d’entrée en vigueur de la série 01 d’amendements au présent Règlement, aucune Partie contractante ne refusera une demande d’homologation présentées aux termes du présent Règlement tel qu’il est modifié par la série 01 d’amendements. Homologation d’un type de véhiculeLe paragraphe 39 (ancien), devient le paragraphe 40. Annexe 5,Dans les exemples de marques d’homologation et dans les légendes situées en dessous, remplacer le numéro d’homologation “001234" par “011234". En outre, dans la légende en dessous du modèle A de marque d’homologation, ajouter après “du Règlement No 97" les mots “tel qu’il est modifié par la série 01 d’amendements”. La légende en dessous du modèle B, modifier comme suit :INTRODUCTION 2OBSERVATIONS ECRITES DES ETATS MEMBRES 3Australie 3Danemark La réponse des pays nordiques figure sous le titre "Norvège". Finlande* 23Islande* 23Italie 23Mexique 26Norvège 31INTRODUCTION1.  A sa quarante-quatrième session,le 25 novembre 1992, l'Assemblée générale a adopté sa résolution 47/33 intitulée "Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa quarante-quatrième session". 2.  Les paragraphes 4, 5 et 6 de cette résolution se lisent comme suit :["L'Assemblée générale,]4.  Prend note avec satisfaction du chapitre II du rapport de la Commission du droit international intitulé 'Projet de code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité', consacré à la question de l'éventuelle mise en place d'une juridiction pénale internationale;5.  Invite les Etats à soumettre au Secrétaire général, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international, leurs observations écrites sur le rapport du Groupe de travail sur la question d'une juridiction pénale internationale Documents officiels de l'Assemblée générale, quarante-septième session, Supplément No 10 (A/47/10), annexe. 6.  Prie la Commission du droit international de poursuivre ses travaux sur cette question et d'entreprendre par priorité, à partir de sa prochaine session, l'oeuvre d'élaboration d'un projet de statut pour une juridiction pénale internationale, en commençant par examiner les questions dégagées dans le rapport du Groupe de travail et au cours du débat de la Sixième Commission en vue de rédiger un statut qui se fonde sur le rapport du Groupe de travail, compte tenu des vues exprimées pendant le débat à la Sixième Commission ainsi que des observations écrites qui auraient été reçues des Etats, et de présenter un rapport intérimaire à l'Assemblée générale, à sa quarante-huitième session;"3.  Pour donner suite au voeu exprimé par l'Assemblée générale au paragraphe 5, le Secrétaire général a adressé le 1er décembre 1992 une lettre circulaire à tous les gouvernements pour les inviter à présenter leurs observations écrites, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international. 4.  Au 7 mai 1993, le Secrétaire général avait reçu neuf réponses, reproduites dans le présent document Il est également question de la juridiction pénale internationale dans le document A/CN. 4/488 et Add. 1, où figurent les observations présentées par les gouvernements sur le projet de code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité, adopté par la Commission en première lecture à sa quarante-troisième session. AUSTRALIE[Original : anglais][3 mai 1993]1.  L'Australie a les observations qui suivent à faire sur le rapport du Groupe de travail de la CDI sur la question d'une juridiction pénale internationale. Leur présentation suit strictement le plan du rapport du Groupe de travail. 2.  L'Australie a été d'accord pour que l'on confie à la CDI l'élaboration d'un projet de statut pour une cour pénale internationale. Elle espère que ses commentaires seront utiles à la CDI dans cette tâche. Elle réserve sa position sur le projet de statut qui pourra être rédigé par la CDI. OBSERVATIONS GENERALES3.  Au cours de son intervention dans le débat que la Sixième Commission consacrait à la question, le 28 octobre 1992, l'Australie a analysé la démarche d'ensemble du Groupe de travail et relevé certains de ses aspects, particulièrement importants :- La dissociation du statut de la cour pénale internationale et du code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité;- La limitation aux individus - et non aux Etats - de la compétence de la cour, au moins dans la première phase de son fonctionnement;- L'institution d'une compétence essentiellement volontaire, qui pourrait être concurrente avec celle des tribunaux nationaux;- La création d'une cour pénale internationale sous forme, au moins dans un premier temps, de mécanisme mis en branle au besoin, et non d'organisme permanent à plein temps. 4.  L'Australie tient à souligner l'importance de ces considérations, et prie la CDI de leur donner la place qui leur revient dans le projet de statut. OBSERVATIONS PARTICULIERESQuestions de structure et de juridictionLes modalités de création de la cour5.  L'Australie souscrit à la conclusion du Groupe de travail (par.  437) selon laquelle la cour pénale internationale doit être dotée d'un statut qui lui soit propre, sous la forme d'un traité. Composition de la cour6.  L'Australie a déjà relevé ce que dit le Groupe de travail au paragraphe 438 de son rapport, à savoir que la cour, au moins dans la première phase de ses opérations, ne devrait pas être un organe siégeant en permanence, mais une institution constituée chaque fois qu'il y aurait lieu d'agir. Cette conclusion s'inspire d'une part de l'idée que la cour n'aurait, dans ses premières années en tout cas, qu'une charge de travail limitée, d'autre part des coûts qu'il faudrait prévoir si l'on établissait et entretenait en permanence une cour à plein temps, avec magistrature complète et structure administrative d'appui. Le travail de la cour serait d'autant plus léger qu'elle aurait compétence concurrente avec celle des tribunaux nationaux, plutôt que compétence exclusive. 7.  Au paragraphe 440 de son rapport, le Groupe de travail fait ressortir à bon escient que les juges doivent être indépendants et impartiaux et posséder les qualifications et l'expérience nécessaires. Ces mêmes conditions sont imposées aux juges de la Cour internationale de Justice, selon l'article 2 du statut de celle-ci. Il faudrait également prévoir, comme le fait aussi l'article 9 de ce même statut, que les personnes appelées à faire partie de la cour assurent la représentation "des principaux systèmes juridiques du monde". 8.  Aux paragraphes 442 et 443 du rapport, le Groupe de travail propose une solution pour la désignation des juges appelés à siéger et pour la constitution de la cour en cas de besoin. Bien que cette solution ne soit pas sans intérêt, la CDI devrait étudier systématiquement les autres dispositifs qui permettraient de faire droit à toutes les considérations qui interviennent ici. 