3. , remplacer la valeur de “deux minutes” par “5 minutes”. Insérer les nouveaux paragraphes 39.  à 39. 3. , ainsi libellés :DISPOSITIONS TRANSITOIRESA compter de la date officielle d’entrée en vigueur de la série 01 d’amendements au présent Règlement, aucune Partie contractante ne refusera une demande d’homologation présentées aux termes du présent Règlement tel qu’il est modifié par la série 01 d’amendements. Homologation d’un type de véhiculeLe paragraphe 39 (ancien), devient le paragraphe 40. Annexe 5,Dans les exemples de marques d’homologation et dans les légendes situées en dessous, remplacer le numéro d’homologation “001234" par “011234". En outre, dans la légende en dessous du modèle A de marque d’homologation, ajouter après “du Règlement No 97" les mots “tel qu’il est modifié par la série 01 d’amendements”. La légende en dessous du modèle B, modifier comme suit :INTRODUCTION 2OBSERVATIONS ECRITES DES ETATS MEMBRES 3Australie 3Danemark La réponse des pays nordiques figure sous le titre "Norvège". Finlande* 23Islande* 23Italie 23Mexique 26Norvège 31INTRODUCTION1.  A sa quarante-quatrième session,le 25 novembre 1992, l'Assemblée générale a adopté sa résolution 47/33 intitulée "Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa quarante-quatrième session". 2.  Les paragraphes 4, 5 et 6 de cette résolution se lisent comme suit :["L'Assemblée générale,]4.  Prend note avec satisfaction du chapitre II du rapport de la Commission du droit international intitulé 'Projet de code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité', consacré à la question de l'éventuelle mise en place d'une juridiction pénale internationale;5.  Invite les Etats à soumettre au Secrétaire général, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international, leurs observations écrites sur le rapport du Groupe de travail sur la question d'une juridiction pénale internationale Documents officiels de l'Assemblée générale, quarante-septième session, Supplément No 10 (A/47/10), annexe. 