4.  L'Australie tient à souligner l'importance de ces considérations, et prie la CDI de leur donner la place qui leur revient dans le projet de statut. OBSERVATIONS PARTICULIERESQuestions de structure et de juridictionLes modalités de création de la cour5.  L'Australie souscrit à la conclusion du Groupe de travail (par.  437) selon laquelle la cour pénale internationale doit être dotée d'un statut qui lui soit propre, sous la forme d'un traité. Composition de la cour6.  L'Australie a déjà relevé ce que dit le Groupe de travail au paragraphe 438 de son rapport, à savoir que la cour, au moins dans la première phase de ses opérations, ne devrait pas être un organe siégeant en permanence, mais une institution constituée chaque fois qu'il y aurait lieu d'agir. Cette conclusion s'inspire d'une part de l'idée que la cour n'aurait, dans ses premières années en tout cas, qu'une charge de travail limitée, d'autre part des coûts qu'il faudrait prévoir si l'on établissait et entretenait en permanence une cour à plein temps, avec magistrature complète et structure administrative d'appui. Le travail de la cour serait d'autant plus léger qu'elle aurait compétence concurrente avec celle des tribunaux nationaux, plutôt que compétence exclusive. 7.  Au paragraphe 440 de son rapport, le Groupe de travail fait ressortir à bon escient que les juges doivent être indépendants et impartiaux et posséder les qualifications et l'expérience nécessaires. Ces mêmes conditions sont imposées aux juges de la Cour internationale de Justice, selon l'article 2 du statut de celle-ci. Il faudrait également prévoir, comme le fait aussi l'article 9 de ce même statut, que les personnes appelées à faire partie de la cour assurent la représentation "des principaux systèmes juridiques du monde". 8.  Aux paragraphes 442 et 443 du rapport, le Groupe de travail propose une solution pour la désignation des juges appelés à siéger et pour la constitution de la cour en cas de besoin. Bien que cette solution ne soit pas sans intérêt, la CDI devrait étudier systématiquement les autres dispositifs qui permettraient de faire droit à toutes les considérations qui interviennent ici. 