À sa quarante-quatrième session, en 1992, l'Assemblée générale a adopté la résolution 47/33 du 25 novembre 1992 intitulée «Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa quarante-quatrième session». 2. Les paragraphes 4, 5 et 6 de la résolution se lisent comme suit:[«L'Assemblée générale,] Prend note avec satisfaction du chapitre II du rapport de la Commission du droit international intitulé «Projet de Code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité», qui était consacré à la question de l'éventuelle création d'une juridiction pénale internationale;5. Invite les États à présenter au Secrétaire général, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international, des observations écrites sur le rapport du Groupe de travail sur la question d'une juridiction pénale internationale; 1/ «6. Prie la Commission du droit international de poursuivre ses travaux au cours de la même session, comme suite à la demande formulée par l'Assemblée générale au Groupe de travail en vue de l'élaboration d'un projet de statut pour une juridiction pénale internationale en tant que question prioritaire à partir de sa prochaine session.