L'Australie est favorable à l'octroi d'un mandat à la CDI pour l'élaboration d'un projet de statut d'une juridiction pénale internationale. L'Australie espère que ses commentaires aident la CDI dans cette tâche. L'Australie se réserve sa position sur le projet de statut qui est finalement préparé par la CDI. OBSERVATIONS GÉNÉRALES3. Dans son intervention au cours du débat sur cette question à la Sixième Commission le 28 octobre 1992, l'Australie a évalué l'approche générale du Groupe de travail et a noté l'importance des éléments suivants de cette approche:- Le détachement du statut d'une juridiction pénale internationale du Code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité;- Le confinement de la compétence d'une juridiction pénale internationale en vertu de son mandat n'est pas nécessaire, au moins dans la première phase de son fonctionnement, aux particuliers et non aux États;- L'établissement d'une juridiction essentiellement volontaire pour une telle juridiction, qui serait concurrente à celle des juridictions nationales;- L'administration d'une juridiction pénale internationale en vertu de son mandat n'a pas besoin d'une telle procédure.