3. À compter de la date officielle d'entrée en vigueur de la série 01 d'amendements au présent Règlement, aucune Partie contractante ne doit refuser une demande d'homologation présentée conformément au présent Règlement tel qu'amendé par la série 01 d'amendements. 39. 3 Homologation d'un type de véhiculeParagraphe 39 (ancien), devient le paragraphe 40. Annexe 5Dans l'exemple de marques d'homologation et dans les légendes ci-dessous, remplacer le numéro d'homologation "001234" par "011234". De plus, dans la légende du modèle A, ajouter les mots "tel qu'amendé par la série 01 d'amendements" après "Règlement no 97". La légende du modèle B doit se lire:INTRODUCTION. 2COMMENTAIRES REÇUS DES ÉTATS MEMBRES 3Australie. 3Danemark*. 17Finlande*.