Mes intérêts sont le football, la technologie (en particulier l'apprentissage automatique) et la comédie. Bonjour, mon nom est Geraldi Dzakwan. Je suis une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Mes intérêts sont le football, la technologie (en particulier l'apprentissage automatique) et la comédie. Bonjour, mon nom est Geraldi Dzakwan. Je suis une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Mes intérêts sont le football, la technologie (en particulier l'apprentissage automatique) et la comédie.