6.  Prie la Commission du droit international de poursuivre ses travaux sur cette question et d'entreprendre par priorité, à partir de sa prochaine session, l'oeuvre d'élaboration d'un projet de statut pour une juridiction pénale internationale, en commençant par examiner les questions dégagées dans le rapport du Groupe de travail et au cours du débat de la Sixième Commission en vue de rédiger un statut qui se fonde sur le rapport du Groupe de travail, compte tenu des vues exprimées pendant le débat à la Sixième Commission ainsi que des observations écrites qui auraient été reçues des Etats, et de présenter un rapport intérimaire à l'Assemblée générale, à sa quarante-huitième session;"3.  Pour donner suite au voeu exprimé par l'Assemblée générale au paragraphe 5, le Secrétaire général a adressé le 1er décembre 1992 une lettre circulaire à tous les gouvernements pour les inviter à présenter leurs observations écrites, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international. 4.  Au 7 mai 1993, le Secrétaire général avait reçu neuf réponses, reproduites dans le présent document Il est également question de la juridiction pénale internationale dans le document A/CN. 4/488 et Add. 1, où figurent les observations présentées par les gouvernements sur le projet de code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité, adopté par la Commission en première lecture à sa quarante-troisième session. AUSTRALIE[Original : anglais][3 mai 1993]1. 