3. , remplacer la valeur de “deux minutes” par “5 minutes”. Insérer les nouveaux paragraphes 39.  à 39. 3. , ainsi libellés :DISPOSITIONS TRANSITOIRESA compter de la date officielle d’entrée en vigueur de la série 01 d’amendements au présent Règlement, aucune Partie contractante ne refusera une demande d’homologation présentées aux termes du présent Règlement tel qu’il est modifié par la série 01 d’amendements. Homologation d’un type de véhiculeLe paragraphe 39 (ancien), devient le paragraphe 40. Annexe 5,Dans les exemples de marques d’homologation et dans les légendes situées en dessous, remplacer le numéro d’homologation “001234" par “011234". 