Le travail de la cour serait d'autant plus léger qu'elle aurait compétence concurrente avec celle des tribunaux nationaux, plutôt que compétence exclusive. 7.  Au paragraphe 440 de son rapport, le Groupe de travail fait ressortir à bon escient que les juges doivent être indépendants et impartiaux et posséder les qualifications et l'expérience nécessaires. Ces mêmes conditions sont imposées aux juges de la Cour internationale de Justice, selon l'article 2 du statut de celle-ci. Il faudrait également prévoir, comme le fait aussi l'article 9 de ce même statut, que les personnes appelées à faire partie de la cour assurent la représentation "des principaux systèmes juridiques du monde". 8.  Aux paragraphes 442 et 443 du rapport, le Groupe de travail propose une solution pour la désignation des juges appelés à siéger et pour la constitution de la cour en cas de besoin. Bien que cette solution ne soit pas sans intérêt, la CDI devrait étudier systématiquement les autres dispositifs qui permettraient de faire droit à toutes les considérations qui interviennent ici. 