4.  L'Australie tient à souligner l'importance de ces considérations, et prie la CDI de leur donner la place qui leur revient dans le projet de statut. OBSERVATIONS PARTICULIERESQuestions de structure et de juridictionLes modalités de création de la cour5.  L'Australie souscrit à la conclusion du Groupe de travail (par.  437) selon laquelle la cour pénale internationale doit être dotée d'un statut qui lui soit propre, sous la forme d'un traité. Composition de la cour6.  L'Australie a déjà relevé ce que dit le Groupe de travail au paragraphe 438 de son rapport, à savoir que la cour, au moins dans la première phase de ses opérations, ne devrait pas être un organe siégeant en permanence, mais une institution constituée chaque fois qu'il y aurait lieu d'agir. Cette conclusion s'inspire d'une part de l'idée que la cour n'aurait, dans ses premières années en tout cas, qu'une charge de travail limitée, d'autre part des coûts qu'il faudrait prévoir si l'on établissait et entretenait en permanence une cour à plein temps, avec magistrature complète et structure administrative d'appui. 