 L'Australie a les observations qui suivent à faire sur le rapport du Groupe de travail de la CDI sur la question d'une juridiction pénale internationale. Leur présentation suit strictement le plan du rapport du Groupe de travail. 2.  L'Australie a été d'accord pour que l'on confie à la CDI l'élaboration d'un projet de statut pour une cour pénale internationale. Elle espère que ses commentaires seront utiles à la CDI dans cette tâche. Elle réserve sa position sur le projet de statut qui pourra être rédigé par la CDI. OBSERVATIONS GENERALES3.  Au cours de son intervention dans le débat que la Sixième Commission consacrait à la question, le 28 octobre 1992, l'Australie a analysé la démarche d'ensemble du Groupe de travail et relevé certains de ses aspects, particulièrement importants :- La dissociation du statut de la cour pénale internationale et du code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité;- La limitation aux individus - et non aux Etats - de la compétence de la cour, au moins dans la première phase de son fonctionnement;- L'institution d'une compétence essentiellement volontaire, qui pourrait être concurrente avec celle des tribunaux nationaux;- La création d'une cour pénale internationale sous forme, au moins dans un premier temps, de mécanisme mis en branle au besoin, et non d'organisme permanent à plein temps. 