AUSTRALIE[Original : anglais][3 mai 1993]1. L'Australie formule les observations suivantes sur le rapport du Groupe de travail de la Commission du droit international sur la question d'une juridiction pénale internationale. La structure des observations suit de près celle du rapport du Groupe de travail. 2. L'Australie a appuyé l'octroi à la CDI d'un mandat pour l'élaboration d'un projet de statut pour une cour pénale internationale. L'Australie espère que ses observations aideront la CDI dans cette tâche. L'Australie réserve sa position sur le projet de statut qui est finalement préparé par la CDI. OBSERVATIONS GÉNÉRALES3.