À sa quarante-quatrième session, en 1992, l'Assemblée générale a adopté le document intitulé « Rapport de la Commission du droit international sur les travaux de sa quarante-quatrième session ». Les paragraphes 4, 5 et 6 de la résolution se lisent comme suit :[« L'Assemblée générale,] Prend note avec satisfaction du chapitre II du rapport de la Commission du droit international intitulé « Projet de Code des crimes contre la paix et la sécurité de l'humanité », qui a été consacré à la question de la création éventuelle d'une juridiction pénale internationale;5. Invite les États à présenter au Secrétaire général, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international, des observations écrites sur le rapport du Groupe de travail sur la question d'une juridiction pénale internationale; 1/ « 6. Prie la Commission du droit international de poursuivre ses travaux au cours de la session du Groupe de travail en tant que membre de l'Assemblée, en tenant compte du projet de statut d'une juridiction pénale internationale à titre prioritaire à partir de sa prochaine session.