Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je suis une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Je m'intéresse au football, à la technologie (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je suis une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Je m'intéresse au football, à la technologie (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je suis une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'appelle une étudiante de dernière année en master à l'Université Columbia. Je m'intéresse au football, à la machine (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan.