Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je suis un étudiant de dernière année de master à l'Université Columbia. Je m'intéresse au football, à la technologie (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'intéresse à la dernière année de master à l'Université Columbia (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'intéresse à la dernière année de master à l'Université Columbia. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'intéresse à la dernière année de master à l'Université Columbia. Je m'intéresse à la machine (en particulier à la machine) et à la comédie. Bonjour, je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'appelle Geraldi Dzakwan. Je m'intéresse à la dernière année de master à l'Université Columbia.