Invite les États à présenter au Secrétaire général, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international, des observations écrites sur le rapport du Groupe de travail sur la question de la compétence pénale internationale1; « 6. Prie la Commission du droit international de poursuivre ses travaux sur cette question en entreprenant le projet d'élaboration d'un projet de statut pour une juridiction pénale internationale à titre prioritaire à compter de sa prochaine session, en commençant par l'examen des questions identifiées dans le rapport du Groupe de travail et dans le débat à la Sixième Commission en vue de l'élaboration d'un statut sur la base du rapport du Groupe de travail, en tenant compte des vues exprimées au cours du débat à la Sixième Commission ainsi que des observations écrites reçues des États, et de présenter un rapport intérimaire à l'Assemblée générale à sa quarante-huitième session; »3. Conformément à la demande formulée par l'Assemblée générale au paragraphe 5 de la résolution susmentionnée, le Secrétaire général a adressé une circulaire aux gouvernements en date du 1er décembre 1992 les invitant à présenter leurs observations écrites, si possible avant la quarante-cinquième session de la Commission du droit international.