L'Australie souscrit à la conclusion du Groupe de travail, exprimée au paragraphe 437, selon laquelle une cour pénale internationale devrait être créée en vertu de son propre statut sous la forme d'un traité. EnglishLa composition d'une cour6. L'Australie a déjà pris note de l'importance de l'opinion exprimée par le Groupe de travail au paragraphe 438 du rapport selon laquelle une cour, au moins au cours de la première phase de ses activités, ne devrait pas être un organe à plein temps mais constitué à chaque fois qu'elle était tenue de siéger.